# Обработчики событий jQuery

Обработчики событий - это функции, код которых исполняется только после совершения определенных действий.

Обработчики событий присутствовали и в JavaScript, но jQuery облегчает их использование и расширяет их функциональность.
Примеры действий, после которых выполняются обработчики:

1. Курсор мыши наведен на элемент;
2. Веб-страница или картинка полностью загружена;
3. Изменено содержимое поля формы;
4. HTML форма отправлена;
5. Нажата клавиша на клавиатуре;
6. Общий вид определения обработчиков jQuery:

```js
$(селектор).обработчик_события(function(){код_обработчика_события});
```

## Обработчики событий jQuery в действии

- Код обработчика mouseover будет выполнен, когда курсор мыши будет наведен на элемент.
- Код обработчика mouseout будет выполнен, когда курсор мыши будет выведен из границ элемента.
- Код обработчика click будет выполнен после одинарного щелчка мыши на элементе.
- Код обработчика dblclick будет выполнен после двойного щелчка мыши на элементе.
- Код обработчика focus() будет выполнен, когда элемент станет активным.
- Код обработчика blur() будет выполнен, когда элемент перестанет быть активным.
- Код обработчика change() будет выполнен, при изменении содержимого элемента.

### С помощью jQuery Вы можете также вызывать обработчики событий привязанные к элементу.

```js
Например: $('#test').blur() вызовет обработчик blur у элемента с id='test'.
```

Объект event содержит информацию о произошедшем событии. Объект event создается для каждого произошедшего события, но для того, чтобы иметь возможность обращаться к его свойствам и методам его необходимо явно передать в обработчик события.
Синтаксис:

```js
$(селектор).событие(function(event){код обработчика события});
```

После того, как объект event был передан обработчику события, Вы можете обращаться к его свойствам и методам.
Управление обработчиками событий
Метод jQuery one() позволяет создавать обработчики, которые могут быть вызваны лишь один раз.
Метод jQuery toggle() позволяет переключаться между различными обработчиками событий по щелчку мыши.